.
ဘဏ်မှာအရံငွေထားတဲ့အကြောင်းကိုပြန်သုံးသပ်ပြီး
လူတွေလိုအပ်ရင်တိုးပွားနိုင်လျော့နိုင်တဲ့
လိုက်လျောညီထွေမှုရှိတဲ့
ငွေလည်ပတ်မှုအဖြစ်ဆက်လေ့လာရအောင်
.
ဘဏ်နှစ်ခုလောက်ဆွဲကြည့်ရအောင်
နိုင်ငံဆိုင်ရာဘဏ်တွေပေါ့
သူတို့မှာနိုင်ငံရဲ့ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေရှိတယ်
ကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော့်မှာပိုင်ဆိုင်မှုအနည်းငယ်ရှိတယ်
အများစုကတော့ဘဏ်မှာရင်းနှီးထားတဲ့ရွှေတွေဖြစ်ပြီး
အနည်းငယ်ကတော့အဆောက်အအုံဖြစ်တယ်
သပ်ရပ်အောင်ဆွဲနိုင်သလောက်ဆွဲထားပါတယ်
ဒါမဲ့သင်နားလည်မယ်လို့ထင်ပါတယ်
ငါက ရွှေအပ်နှံမှုအချို့ကို လယ်သမားတွေဆီမှ
ကောက်ရိတ်သိမ်းပြီးချိန်မှာရလိုက်ပါတယ်
ငွေချေပြီးတဲ့နောက်မှာ
လယ်သမားတွေရဲ့ရင်းနှီးငွေတွေကိုရပါပြီ
အပြာရောင်နဲ့ဆွဲပေးပါမယ်
ဒါကလယ်သမားတစ်ယောက်ရဲ့အပ်နှံငွေပေါ့
ဒါကတော့တခြားနှစ်ယောက်ရဲ့ဟာပေါ့
နောက်ပြီး ဘဏ်အရံငွေထားတဲ့အပိုင်းဖြစ်တဲ့
အရင်းအနှီးကိုတိုးနိုင်မယ့်အပိုင်းကိုလေ့လာပါမယ်
အရင်းအနှီးဒီမှာတော့ ရွှေ(သို့)အရံငွေ နဲ့
လိုအပ်တဲ့အပ်နှံငွေကြားမှာ
အချိုးရှိပါတယ်
ကျွန်တော့်ရဲ့အရံငွေလိုအပ်ချက်က
၅၀%ဆိုပါတော့ ဘဏ်ကိုသိပ်မရှည်ချင်လို့ပါ
တကယ်ဆိုရင်အရံငွေလိုအပ်ချက်က
၁၀% လောက်ပဲရှိပါတယ်
ချရေးပါမယ်
ဒါဆိုကျွန်တော့်ရဲ့ လိုအပ်တဲ့အပ်နှံမှုအားက
၅၀%အောက်မနည်းရဘူးလို့ဆိုလိုပါတယ်
ဒါဆိုဒီပမာဏကဘယ်လိုဖြစ်ပါစေ လိုအပ်တဲ့အပ်နှံမှုအားရဲ့
နှစ်ဆလုပ်လို့ရပါတယ်
ဆိုပါစို့ ဒါက ၁၀၀ ဆိုရင် ၁၀၀ ထိတိုးလို့ရပါတယ်
ဒီညာဘက်ကဟာက၅၀ ဆိုပါစို့
ဒါဆို လိုအပ်တဲ့အပ်နှံမှုအားမှာ ၂၀၀ ထိတင်လို့ရပါတယ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ကငွေထုတ်ချေးနိုင်ပြီး
လိုအပ်တဲ့အပ်နှံမှုအားစာရင်ကိုဆွဲလို့ရပါတယ်
ဒါကသင့်အတွက်ပြန်သုံးသပ်ချက်ပါ
ဒါဆိုကျွန်တော်က၁၅၀ထုတ်ချေးလို့ရတယ်
ဒါတွေကကျွန်တော့်ရဲ့ပေးရန်ရှိတွေဖြစ်ပြီးဒါကတော့အကြွေးတွေဖြစ်ပါတယ်
ငါချေးငွေတစ်ခုထုတ်ချေးလိုက်ရင်
လူတစ်ယောက်ရဲ့လက်ရှိငွေစာရင်းကိုဆွဲပေးရုံပါပဲ
ဒါကချေးငွေပိုင်ဆိုင်မှုဖြစ်ပြီး လိုအပ်တဲ့အပ်နှံမှုစာရင်းကို
သူတို့အတွက်ဖွင့်ပေးပါမယ်
ဒါကပေးရန်ရှိတွေပါ
ဒီနေရာကတော့ ချေးငွေတွေပေါ့
ပြီးတော့ကျွန်တော်ကဒီလောကမှာဘဏ်တစ်ခုတည်းရှိတာမဟုတ်ပါဘူး
ဒါကကျွန်တော့်ရဲ့တခြားဘဏ်ဖြစ်တယ်
သင့်ကိုဘဏ်အများကြီးရှိတယ်ဆိုတာပြချင်လို့ပါ
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးကိစ္စတွေရှိပါတယ်
သင့်မှာအရံငွေလိုအပ်မှု၅၀%ရှိပါတယ်
ဒါမဲ့အရံငွေကလက်ရှိမှာ
၅၀%အောက်နည်းနေရင်ဘယ်လိုလုပ်မလဲ
ဒီအပိုရွှေကိုဘယ်လိုရမလဲ
သင်လူတွေဆီသွားပြီး ကျွန်တော့်ကို
ရွှေထပ်ရနိုင်မလားလို့ပြောရင်
သူတို့တွေဟာကြောက်ပြီး သင့်ဘဏ်မှထွက်သွားပါလိမ့်မယ်
ဒါမဲ့သင်က၅၀%အောက်နည်းနည်းပဲလျော့နေပြီး
တခြားဘဏ်တွေက ၅၀%ထက်နည်းနည်းပဲပိုနေရင်
တခြားဘဏ်တွေဆီက ချေးတာပိုကောင်းပါတယ်
ဗဟိုအရံငွေထိန်းသိမ်းထားပါက
ဗဟိုအရံငွေမှပဲတိုက်ရိုက်ယူချေးလို့ရတယ်
ချေးဖို့ဘဏ်မရှိဘူးဆိုရင်ပေါ့
.
ဒါကြောင့်အဲ့ဒါကိုနောက်ဆုံးငွေချေးနိုင်တဲ့ရင်းမြစ်လို့မြင်နိုင်တယ်
အဲ့စနစ်တွေထဲကတစ်ခုအကြောင်းကို
ဆက်သွားပါမယ်
အဲ့အတိုင်း ကျွန်တော်တို့ အပ်နှံမှုတွေထည့်ထားတဲ့
အရံငွေဘဏ်ကိုဖွင့်ပါမယ်
ကြည့်ရအောင်
ဒီမှာအပ်နှံမှု၂၀၀ရှိပါတယ်
ကူးယူလိုက်ပါမယ်
ဒါကအရံငွေထဲကတစ်ခုဖြစ်ပြီးသူတို့ကတူတူပါပဲ
ဒါကတစ်ခြားအရံငွေပါ
ကြည့်ရတာမသေသပ်ပါဘူး
ဘဏ်အားလုံးဟာဒီအတိုင်းပဲဖွင့်ထားပါတယ်
ဒါကပုဂ္ဂလိကဘဏ်ဖြစ်တယ် ဒါမဲ့ကျွန်တော်တို့ဟာ
Federal Reserve ကဘယ်လိုလုပ်လဲဆိုတာလေ့လာရအောင်
ဒါဆိုဒါတွေက အရံချန်ထားတဲ့ရွှေတွေဖြစ်ပါတယ်
ဒါတွေကတော့ဘဏ်ရဲ့ပိုင်ဆိုင်မှုတွေဖြစ်ပါတယ်
ဒီဘက်ကိုနည်းနည်းရွှေ့သင့်ပါတယ်
ဟုတ်ပြီ
ဒါကဗဟိုအရံဘဏ်မှာရဲ့ပေးရန်ရှိတွေဖြစ်တယ်
ဒါတွေကတော့ နိုင်ငံဆိုင်ရာဘဏ်တွေရဲ့
လိုအပ်တဲ့အပ်နှံမှုအားဖြစ်ပါတယ်
ဒါဆိုသူကသူ့ရွှေတွေအားလုံးကိုဒီမှာထည့်ထားပြီး
သူမှာလိုအပ်တဲ့အပ်နှံမှုအားရှိလိမ့်မယ်။ဒါမဲ့
သူ့မှာ ဒီရွှေတွေကို ရဖို့ အရံငွေစာရင်းရှိတယ်လို့
ကျွန်တော်ယူဆပါမယ်
ဒါဆို ဒါက ၁၀၀ ပေးရန်အကြွေးလို့ဆိုပါစို့
ဒါကရွှေတုံး၁၀၀နဲ့ညီပါတယ်ပြီးတော့
ဒါကနောက်၁၀၀ ပေးရန်ရှိအကြွေးတွေဖြစ်ပေမဲ့ သူတို့ကအစားထိုးနိုင်တဲ့အတွက်
သူတို့ကိုရောလို့ရပါတယ် သူတို့ကဘယ်ကလာတယ်
ဆိုတာမှသင်မသိတာ
ဒါက လက်ရှိငွေစာရင်းနဲ့
ကွာခြားတာပါပဲ
ဒါဆို တစ်ယောက်ယောက်ကသူ့ရွှေကိုဒီမှာထားရင်
သူကဒီ Federal Reserve စာရင်းလေးရပါလိမ့်မယ်
အဲ့ဒါက အစိမ်းရောင်စာရွက်လေးပါပဲ
အခုဒါတွေကသူ့ရဲ့တကယ့် အရံငွေတွေပါပဲ
အဲ့ဒါတွေကရွှေမဟုတ်တော့ပါဘူး
သူ့အရံငွေတွေက Federal Reserve စာရွက်ဘယ်လောက်ရှိလဲ
ဆိုတာပါပဲ
နောက်ဗီဒီယိုကျရင် Federal Reserve (သို့) Reserve Bank
အကြောင်းရှင်းပြပါမယ်။အခု Federal Reserve လို့မခေါ်ရသေးပါဘူး
ဒါမဲ့ သင်သိမှာပါ
သူတို့ဟာဒီစာရင်းတွေပဲထုတ်နိုင်ပါတယ်
ဒီဖြတ်ပိုင်းတွေဟာ သမ္မတပုံ စတာတွေပါတဲ့
အစိမ်းရောင်စာရွက်လေးပါ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့အစိုးရမှာ
တရားဝင်ပုဂ္ဂလိက ဘဏ်တွေဖြစ်သော်လည်း
ဒီ Reserve ဘဏ်တွေဟာ တကယ့်ဘဏ်တွေက
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံတဲ့အတိုင်း တည်ထောင်ထားပါတယ်
သူတို့ဟာ ဒီဘဏ်ရဲ့ အမြတ်ကိုမရပါဘူး
Federal Reserve ကဘယ်လိုလုပ်လဲ
အသေးစိတ်ကြည့်ရအောင်
ဒါမဲ့ ဒီဘဏ်ရဲ့ အမြတ်အပိုတွေဟာ
Federal Government ဆီပြန်မသွားဘူးဆိုပါဆို့
ဒါဆို ဒီဘဏ်တွေဟာဘာပိုက်ဆံမှမထုတ်ပါဘူး
ဒီဘဏ်ရဲ့ ဒါရိုက်တာအဖွဲ့က
အစိုးရကနေတာရားဝင်ခန့်အပ်ထားတာ
ဆိုပါစို့
ဒါကဘဏ္ဍာရေးစနစ်ရဲ့အဓိကပါပဲ
ဒါဆိုအစိုးရက ဒီဖြတ်ပိုင်းတွေဟာ အရံဘဏ်ကထုတ်တာလို့
ပြောပါလိမ့်မယ် ဒါမဲ့ကျွန်တော်တို့ကလူတွေကို ဒီငွေကြေးစနစ်မှာ
ယုံကြည်မှုရှိစေချင်ပါတယ် ဒီစနစ်ကနိုင်ငံမှာအသုံးပြုနေတာလေ
ဒါကြောင့်လူတွေယုံကြည်ဖို့
အစိုးရရဲ့တာဝန်တွေကို
လုပ်ဆောင်ရပါမယ်
ဒါကိုဘဏ်မှလုပ်ရပါမယ်
ချရေးကြည့်ရအောင်
ဒါကကျွန်တော့်ကိုရှုပ်ထွေးစေပါတယ်
အရံဘဏ်ကလုပ်ဆောင်တယ်ဒါမဲ့
အစိုးရအလုပ်ဖြစ်တယ်
ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ
ဆိုလိုတာကတော့
အရံဘဏ်တွေကရွှေပြန်မပေးရဘူးဆိုရင်
ဒေဝါလီခံရပါမယ် ဒါမဲ့ ဒီအခြေအနေမှာ
အစိုးရက သင့်ကိုဒီဖြတ်ပိုင်းစာရွက်တွေနဲ့ညီတဲ့
ရွှေကိုပေးရန်တာဝန်ရှိပါတယ်
ရွှေတစ်အောင်စကို ၃၅ဒေါ်လာဖြစ်ဖြစ်ပေါ့
ဒါမဲ့အဲ့ဒါဘာကိုဆိုလိုတာလဲ
ဒါဆို လူတွေကို အဲ့အရာတွေက
ရွှေလိုပဲကောင်းတယ်လို့ယုံကြည်မှုပေးတာပေါ့
ဒီဟာကအစိုးရနဲ့ဆိုင်လို့လား။အစိုးရကို
ဘယ်လိုယုံကြည်ရမလဲ
အစိုးရကလူတွေကိုအခွန်ကောက်ပါလိမ့်မယ်
ဒေါ်လာနဲ့ပေါ့ ရွှေမှာဖြစ်ဖြစ်
ပစ္စည်း၊ဝန်ဆောင်မှုမှာဖြစ်ဖြစ်
အခွန်ကောက်ပါလိမ့်မယ်
ဒါဆို သင်က ဒီ စီးပွားရေးကို
အစိုးရကထိန်းချုပ်ထားတယ်လို့ထင်သရွေ့
ဒီစီးပွားရေးဟာသင့်ရွှေတွေပြန်ပေးနိုင်တယ်(သို့)
ပစ္စည်းနဲ့ဝန်ဆောင်မှုပြန်ရနိုင်တယ်လို့တွေးပါလိမ့်မယ်
ကောင်းပြီအခုပြောင်းလဲနိုင်တဲ့ငွေကြေးသဘောအကြောင်းပြောကြရအောင်
.
အဲ့ဒါကိုမလုပ်ခင် အစိုးရလုပ်တဲ့အလုပ်တစ်ခုကို
ပြန်ကြည့်ရအောင်
ဒါကိုအစိုးရရဲ့ အလုပ်လို့ပြောခဲ့တယ်နော်
ဆိုလိုတာကတော့ အကုန်လုံးရှုံးသွားရင်
အစိုးရကဒီဖြတ်ပိုင်းလေးနဲ့တူညီတဲ့တန်ဖိုးပေးပါလိမ့်မယ်
နောက်စနစ်တစ်ခုကို မိတ်ဆက်ပေးပါမယ်
အဲ့ဒါဟာဒီဖြတ်ပိုင်းတွေနဲ့တူပါတယ်
အစိုးရချေးငွေ(သို့)အစိုးရမှအကြွေးယူခြင်းဖြစ်ပါတယ်
ဒီမှာဆွဲပြပါမယ်
အချိန်ကုန်မယ်လို့ထင်တယ်ဒါမဲ့
နောက်ဗီဒီယိုမှာဆက်လုပ်ပါမယ်
အခုငါကအစိုးရ။ဟုတ်တယ်နော်
ဆိုလိုတာက သင်ကအစိုးရရဲ့ပိုင်ဆိုင်မှုတွေက
လူတွေကိုအခွန်ကောက်နိုင်စွမ်းလို့မြင်နိုင်တယ် ဒါမဲ့ကျွန်တော်ကအစိုးရဆိုရင်
အစိုးရရဲ့ IOU တွေကိုထုတ်နိုင်တယ်။အဲ့ဒါတွေကို ဘဏ္ဍရေးဆိုင်ရာ
စာချုပ်နဲ့ဝန်ဆောင်မှုတောင်းခံလွှာတွေလို့ခေါ်ပါတယ်
ဝန်ဆောင်မှုတောင်းခံလွှာဆိုတာ အစိုးရထံမှ
ကာလတိုချေးငွေဖြစ်တယ်
စာချုပ်ဆိုတာကာလရှည်ဖြစ်တယ်
ဒါကို တခြားဗီဒီယိုမှာရှင်းပြပြီးသားပါ
အသေးစိတ်ကိုရှင်းပြပါမယ်
ဒါမဲ့ဒါတွေက အစိုးရမှIOU သာဖြစ်တယ်
အခုသူတို့က အန္တရယ်ကင်းပါတယ်
အန္တရယ်ကင်းတယ်လို့ဘာလို့ယူဆရတာလဲ
သူတို့ဟာတူညီတဲ့ငွေကြေးစနစ်မှာပဲသတ်မှတ်ထားလို့ပါ
အစိုးရကပါဝင်ထိန်းချုပ်နေတာတဲ့
စီးပွားရေးပေါ့
ဒါဆိုကျွန်တော် သင် US စနစ်အကြောင်း
နားလည်ပြီလို့ထင်ပါတယ်
သင့်ဆီကငွေချေးမယ်ဆိုရင် IOU တစ်စောင်ပေးလိမ့်မည်
ဒါကကျွန်တော်ဖြစ်တယ်
ဒါကကျွန်တော်ဖြစ်ပြီး ဒါကအစိုးရဆိုပါစို့
သူကဒီIOUကိုကျွန်တော့်ကိုပေးမယ်ဆိုရင် ငါက $100ပေးပါမယ်
ဒီIOU က အန္တရယ်ကင်းတယ်လို့ဘယ်လိုလုပ်သိမလဲ
.
ဒါမဲ့သူတို့ဟာပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ IOU တွေကိုထုတ်ဝေရင်
သူတို့ဟာမဖြည်နိုင်ဘူးဆိုတာပေါ်ကိုအာရုံစိုက်နေလို့ပါ
သူတို့တွေက သင့်ရဲ့$100 ကိုပြန်ပေးနိုင်အောင်
လူတွေကိုအခွန်ကောက်နိုင်တယ်
ဒါကြောင့်အဲ့ဒါကိုအန ္တရယ်ကင်းတယ်လို့မြင်နိုင်တယ်
ဒါဆိုအစိုးရက စစ်ပွဲတစ်ခုရှိတယ်(သို့)
စီမံချက်တစ်ခု(သို့)ဗျူရိုကရေစီစနစ်တစ်ခု
ကိုကျင့်သုံးချင်တယ်လို့ပြောပြီး
သင့်ရဲ့ငွေတွေကိုချေးမယ်လို့ပြောပါစေ
တစ်ဦးဦးကသူတို့ရဲ့ Federal Reserve ဖြတ်ပိုင်းတွေကိုပေးရင်
အစိုးရက သူတို့ကို
အဲ့ဒီ IOUs ကိုပြန်ပေးပါလိမ့်မယ်
ပြီးတော့အစိုးရက ဒီဖြတ်ပိုင်းတွေကို
ကုန်နဲ့ဝန်ဆောင်မှုဝယ်ရန်(သို့)စစ်သားတွေကိုပေးရန်
အရာရှိတွေကိုပေးရန်သုံးနိုင်တယ်
အခုကျွန်တော်တို့ကဒီ သဘောကိုနောက်ဗီဒီယိုမှာ
Federal Reserve bank (သို့) အဲ့ဘဏ်က
အစိုးရရဲ့အစုရှယ်ယာတွေကို နိုင်ငံငွေကြေးလည်ပတ်ရန်
ရောင်းဝယ်နိုင်ကြောင်းကိုလေ့လာမယ်
နောက်ဗီဒီယိုမှာတွေ့ကြမယ်